Современная экономика и промышленность активно движутся по пути цифровой
трансформации, переводя процессы, данные и взаимодействия в цифровой формат.
В этой связи особенно остро встает проблема оцифровки и машинной обработки
нормативной документации, объем которой исчисляется тысячами документов.
Традиционно стандарты, законы и технические регламенты представлены на бумаге
или в текстовом формате на естественном языке, что существенно ограничивает
возможности их автоматизированной обработки и анализа. Особенно явно эта
проблема проявляется в области стандартизации информационных технологий,
где из-за большого числа нормативных документов неизбежно возникают
ограничения, дублирования и противоречия, выявить которые вручную
становится практически невозможно. Решением данных задач призвано стать
внедрение так называемых умных стандартов, представляющих собой
нормативные документы, включающие машиночитаемое и машинопонимаемое
содержание [ПНСТ 864-2023]. Вместе с тем, существующий массив
нормативной документации, составленный на естественном языке, в ближайшей
перспективе полностью перевести в умный формат невозможно. Кроме того,
применение умных стандартов не отменяет необходимость учета и взаимодействия
с другими нормативными актами, написанными на естественном языке.
Поэтому проблема интеграции и интерпретации нормативных документов,
составленных на естественном языке, продолжит оставаться актуальной для
организаций, находящихся в процессе цифровой трансформации.

Центральное место в данной диссертации занимает поиск и выявление
противоречий между нормативными документами в контексте перехода к умным
стандартам. С появлением таких стандартов машинный отбор нормативных
документов для формирования профилей (наборов стандартов, используемых
в конкретных разработках) становится важной задачей цифровой
трансформации. Особое внимание при этом необходимо уделить решению
проблемы выявления и обработки противоречивых требований, содержащихся
в близких по тематике стандартах, а также обнаружению и учету ограничений
в процессе их автоматизированного анализа и моделирования. Решение этих
задач является ключевым условием совершенствования правового
регулирования в условиях глобализации и формирования новых технологических
цепочек, в том числе в рамках сотрудничества между странами БРИКС.

Для замены нынешних стандартов умными требуется обработать большой массив данных, накопленных в стандартах. Например, в сфере IT существуют свыше 2500 стандартов ISO [www.iso.org] актуальных на сегодняшний день стандартов. В том числе в них есть взаимные противоречия, к примеру “Информационная система” определена 17 разными способами в разных стандартах на русском языке. Умные стандарты не могут иметь взаимных противоречий, по этому все противоречия в существующих стандартах должны быть решены. Однако методы поиска таких противоречий на текущий момент слабо изучены.

Современные достижения в области искусственного интеллекта и анализа
данных значительно расширили возможности разработки и анализа
формальных и неформальных текстов. В данной работе применяются
такие методы, как технологии обработки естественного языка,
семантического анализа, а также подходы, основанные на методологиях
проектирования программного обеспечения, формальной верификации.
Использование этих инструментов позволяет решить задачу обнаружения
противеоречий.

Таким образом, актуальной и имеющей большую практическую значимость
является задача выявления и разрешения противоречий и ограничений в
«умных» стандартах и нормативных документах, поскольку наличие таких
противоречий существенно затрудняет автоматизированную обработку и
может приводить к ошибкам при формировании и применении профилей
стандартов.

## Степень разработанности проблемы

Вопросы реализации внедрения умных стандартов начали широко обсуждаться
за рубежом (ссылки) и на русском языке (Головин С.А., Маслова Т.И.)
достаточно давно. Современный высокий интерес к умным стандартам связан
с внедрением промышленного интернета вещей, индустрии 4.0, и выявлением в
ходе этого процесса проблемам, связанным с вопросами стандартизации
(Фарбитная А.Е., Тяпухин А.П., Мартынова П.С., Чепуштанова О.В.,
Алькаев Е.Н., Рахуба Л.Ф.). Вопросы формальной верификации широко
обсуждаются научным сообществом с 90-х годов (Головина Е. Ю.,
Балашов К. В., Венгжин А, Короткевич А. Г.). Использование больших языков
моделей для классификации и принятия решений, по причине новизны технологии
больших языковых моделей, исследовано меньше (Romanenkov Yu., Vartanian V.,
Луценко Е.В.).

## Практическая значимость

Практическая значимость работы заключается в возможности
автоматического выявления и разрешения противоречий между стандартами при
формировании профилей нормативных документов. В условиях большого объема
нормативных документов и множества перекрестных ссылок ручное выявление
таких противоречий становится практически невозможным, что ведёт к
существенным трудностям и ошибкам при проектировании и эксплуатации
информационных систем. Предложенный подход позволяет автоматизировать
этот процесс и устранить указанные проблемы за счет выявления и
последующего разрешения противоречий на основе заранее определенных
приоритетов и правил, обеспечивая корректное взаимодействие в режиме
«машина–машина», когда интеллектуальные системы смогут выбирать
необходимые спецификации без участия человека, а также существенно
повышая эффективность взаимодействия в режиме «человек–машина». Таким
образом, результаты диссертации являются необходимым условием для повышения
надежности и отказоустойчивости современных систем проектирования и
управления, предотвращая возникновение неразрешимых противоречий.

## Цель диссертационного исследования

Автоматическое обнаружение противоречивых положений нормативных документов
в процессе автоматизированного формирования профилей стандартизации.

## Задачи диссертационного исследования

- Формализация понятия «противоречие», уточнение границ применимости
  автоматического обнаружения противоречий.
- Разработка методики выявления и оценки противоречий между «умными»
  стандартами, включая алгоритмы и метрики оценки эффективности.
- Практическая реализация предложенной методики в производственной среде
  с созданием машинных и пользовательских интерфейсов.
- Практический анализ и экспериментальная оценка характеристик
  разработанной методики и реализованных решений.

## Объект диссертационного исследования

Процессы автоматизированного выявления и устранения противоречий в «умных»
стандартах и нормативных документах.

## Предмет диссертационного исследования

Методы и алгоритмы обнаружения и разрешения противоречий между требованиями
«умных» стандартов, включая формальную верификацию и анализ требований,
представленных на естественном и формальном языках.

## Теоретическая и методологическая основа исследования

В работе использованы методологии проектирования и анализа
программных систем и систем хранения данных, методы объектно-ориентированного
программирования, методы формальной верификации, методы машинного обучения
и искусственного интеллекта, методы семантического анализа.

## Научная новизна диссертационного исследования

- Исследован аппарат для работы с умными стандартами
- Исследованы проблемы взаимодействия «машина-машина» при работе «умных» сервисов.
- Разработан метод обнаружения противоречий между умными стандартами

## Достоверность и обоснованность научных результатов

полученных при подготовке диссертационной работы, подтверждены апробацией
в ходе интеграции системы обнаружения противоречий в СПЖ «САРУС», а так
же обсуждением результатов на международных научных конференциях,
рецензированием и экспертизой научных статей, опубликованных в
ведущих научных изданиях.

## Научные положения, выносимые на защиту

- Методика оценки эффективности определения противоречий и ограничений в нормативных документов на основе нечеткой логики;
- Математическое и алгоритмическое обеспечение сериализации правил ограничений из текста на естественном языке;

## Соответствие паспорту специальности 2.3.5.*

Основные результаты соответствуют
паспорту специальности в части пунктов:

- Модели, методы и алгоритмы проектирования, анализа, трансформации, верификации и тестирования программ и программных систем.
- Интеллектуальные системы машинного обучения, управления базами данных и знаний, инструментальные средства разработки цифровых продуктов.
- Модели, методы, архитектуры, алгоритмы, форматы, протоколы и программные средства человеко-машинных интерфейсов, компьютерной графики, визуализации, обработки изображений и видеоданных, систем виртуальной реальности, многомодального взаимодействия в социокиберфизических системах.
- Оценка качества, стандартизация и сопровождение программных систем.

## Апробация работы и публикации

Результаты диссертационного
исследования докладывались и обсуждались на конференциях и семинарах.
Прототип системы экспериментально развернут в рамках тестового стенда
единой промышленной платформы в РФЯЦ ВНИИЭФ. Математическое и
алгоритмическое обеспечение использовано в системе ИПС:ИТ. Основные
результаты диссертационного исследования опубликованы в _n_ работах,
из них: _m_ в изданиях, включенных в перечень рецензируемых журналов,
рекомендованных ВАК по специальности 2.3.5; _k_ — в изданиях, индексируемых
в Web of Science и Scopus, 1 свидетельство о регистрации программы для ЭВМ.
